. Identifica y ejemplifica los diferentes pasos para plantear un diseño. Conoce los conceptos básicos de estadística descriptiva. Define y clasifica las variables estadísticas. Manipula datos en SPSS y calcula estadísticos descriptivos. Resume series de datos en clases.. Construye gráficas estadísticas según el tipo de variable.. Conoce y aplica las leyes básicas de las probabilidades. Realiza gráficas probabilísticas usando SPSS.. Interpreta la información a través de la estadística descriptiva en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones. nterpreta la información a través de la estadística inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística descriptiva e inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística descriptiva e inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.
. Identifica y ejemplifica los diferentes pasos para plantear un diseño.. Define y clasifica las variables estadísticas.. Manipula datos en SPSS y calcula estadísticos descriptivos.. Resume series de datos en clases.. Construye gráficas estadísticas según el tipo de variable.. Conoce y aplica las leyes básicas de las probabilidades. Realiza gráficas probabilísticas usando SPSS.. Identifica y aplica las distribuciones discretas, realiza modelamientos probabilistas sencillos.. Identifica y aplica la distribución normal, realiza modelamientos probabilistas sencillos.. Utiliza la distribución normal para el cálculo de probabilidades.. Reconoce los procesos básicos del muestreo. Construye la distribución muestral de la media. Emplea software estadístico para realizar re-muestreos. Identifica y ejemplifica los diferentes tipos de variables estadísticas. Resume datos mediante estadísticos descriptivos y gráficas.. Relaciona y aplica las distribuciones de probabilidad correspondientes a la naturaleza de los datos.. Realiza estimaciones sencillas de la media poblacional. Estima le media y la proporción para una y dos muestras. Caracteriza un intervalo de confianza y estima el tamaño de muestra.. Formula y prueba hipótesis estadísticas para la media y proporción.. Realiza el proceso de contraste de hipótesis utilizando software estadístico R.. Formula y prueba hipótesis estadísticas para la diferencia de medias de dos poblaciones.. Ejecuta pruebas estadísticas usando software estadístico.. Evalúa los supuestos del anova y aplica el anova usando R.. Realiza pruebas de comparaciones múltiples (a posteriori).. Reconoce y cuantifica los tipos de relación lineal. Ajusta modelos de regresión simple.. Prueba la correlación y construye modelos lineales simples usando R.. Realiza pruebas de asociación y ajuste para variables categóricas.. Efectúa pruebas de asociación usando R.. Establece diferencias entre pruebas paramétricas y no-paramétricas.. Realiza pruebas usando software estadístico.. Formula hipótesis estadísticas y evalúa la significación.. Estima los parámetros poblacionales media y proporción usando intervalos.. Evalúa la correlación bi-variada y ajusta modelos de regresión simple usando SPSS.
. Comprende y argumenta las nociones y conceptos fundamentales de la estadística.. Describir y diferencia entre una variable discreta, continua y los niveles de medición.. Organiza información y la presenta mediante cuadros de distribución de frecuencias.. Elabora y analiza los gráficos estadísticos.. Calcula e interpreta cada una de las medidas de posición.. Analiza y explica las característica, usos, ventajas y desventajas de cada medida de posición.. Calcula e interpreta cada una de las medidas de posición.. Analiza y explica las característica, usos, ventajas y desventajas de cada medida de posición.. Describe un conjunto de datos, identificando la importancia de la medidas de dispersión.. Calcula y analiza los resultados de la aplicación de las medidas de dispersión.. Calcula y comprende los coefientes de variación y desviación, así como la asimetría y apuntamiento.. Identifica las medidas que se deben utilizar en determinados casos.. Distingue entre una variable discreta, continua y los niveles de medición en el ámbito investigativo.. Selecciona, elabora y analiza tablas y gráficas estadísticas.. Aplica, resuelve e interpreta cada una de las medidas de posición y medidas de dispersión.. Define e identifica los sucesos de las probabilidades.. Desarrolla ejercicios aplicando las reglas de probabilidad.. Calcula probabilidades utilizando las principios de conteo.. Aplica y resuelve ejercicios de distribución de probabilidad discreta.. Aplica y resuelve ejercicios de distribución de probabilidad de poisson e hipergeom´trica. Aplica los conceptos para resolver ejercicos de probabilidad normal.. Describe métodos para seleccionar una muestra.. Construye de una distribución muestral de la media de la muestra y de la proporción.. Aplica y resuelve problemas relacionados a probabilidad, distribuciones de probabilidad discreta y distribuciones de probabilidad continua.. Aplica y resuelve problemas aplicando métodos de muestreo.
. Menciona diversas formas en las que puede usarse la estadística. Conoce las diferencias entre estadística descriptiva e inferencial. Distingue entre una variable cuantitativa y una cualitativa. Conoce la diferencia entre una variable discreta y una variable continua. Realiza la estadística descriptiva de variables. Construye tablas de frecuencias a partir de un grupo de datos. Crea una distribución de frecuencias de un grupo de datos. Representa datos gráficamente. Analiza gráficas. Aplica las medidas de ubicación central de acuerdo a las características de la información y a las necesidades de investigación.. Aplica las medidas de posición de acuerdo a las características de la información y a las necesidades de investigación.. Aplica cada uno de los tipos de medidas de dispersión según sea requerido. Interpreta los resultados obtenidos con cada una de las medidas de dispersión. Aplica conocimiento revisados en el primer bimestre. Identifica y aplica el enfoque adecuado para asignar probabilidades. Calcula probabilidades aplicando reglas. Explica lo que es una combinación y una permutación. Identifica y aplica el enfoque adecuado para asignar probabilidades. Calcula probabilidades aplicando reglas. Explica lo que es una combinación y una permutación. Distingue los elementos informativos del problema a resolverse.. Determina los casos en los que es aplicable la distribución de probabilidad normal.. Identifica los casos especiales en los que se debe aplicar la distribución normal.. Determina los casos en los que es aplicable la distribución de probabilidad normal.. Identifica los casos especiales en los que se debe aplicar la distribución normal.. Establece cuando se debe utilizar la distribución de probabilidad normal. Calcula la probabilidad mediante la tabla de áreas bajo la curva normal. Establece los casos en los que se debe utilizar la aproximación normal a la binomial. Establece cuando se debe utilizar la distribución de probabilidad normal. Calcula la probabilidad mediante la tabla de áreas bajo la curva normal. Establece los casos en los que se debe utilizar la aproximación normal a la binomial. Aplica los diferentes conceptos de números índices en el análisis de variables. Determina los cambios que ocurren en las variables a través del tiempo. Identifica los números índice que se aplican a cada problema. Aplica conocimiento revisados en el segundo bimestre. Menciona diversas formas en las que puede usarse la estadística. Conoce las diferencias entre estadística descriptiva e inferencial. Distingue entre una variable cuantitativa y una cualitativa. Conoce la diferencia entre una variable discreta y una variable continua. Realiza la estadística descriptiva de variables. Construye tablas de frecuencias a partir de un grupo de datos. Crea una distribución de frecuencias de un grupo de datos. Representa datos gráficamente. Analiza gráficas. Aplica las medidas de ubicación central de acuerdo a las características de la información y a las necesidades de investigación.. Aplica las medidas de posición de acuerdo a las características de la información y a las necesidades de investigación.. Aplica cada uno de los tipos de medidas de dispersión según sea requerido. Interpreta los resultados obtenidos con cada una de las medidas de dispersión. Aplica conocimiento revisados en el primer bimestre. Identifica y aplica el enfoque adecuado para asignar probabilidades. Calcula probabilidades aplicando reglas. Explica lo que es una combinación y una permutación. Identifica y aplica el enfoque adecuado para asignar probabilidades. Calcula probabilidades aplicando reglas. Explica lo que es una combinación y una permutación. Distingue los elementos informativos del problema a resolverse.. Determina los casos en los que es aplicable la distribución de probabilidad normal.. Identifica los casos especiales en los que se debe aplicar la distribución normal.. Determina los casos en los que es aplicable la distribución de probabilidad normal.. Identifica los casos especiales en los que se debe aplicar la distribución normal.. Establece cuando se debe utilizar la distribución de probabilidad normal. Calcula la probabilidad mediante la tabla de áreas bajo la curva normal. Establece los casos en los que se debe utilizar la aproximación normal a la binomial. Establece cuando se debe utilizar la distribución de probabilidad normal. Calcula la probabilidad mediante la tabla de áreas bajo la curva normal. Establece los casos en los que se debe utilizar la aproximación normal a la binomial. Aplica los diferentes conceptos de números índices en el análisis de variables. Determina los cambios que ocurren en las variables a través del tiempo. Identifica los números índice que se aplican a cada problema. Aplica conocimiento revisados en el segundo bimestre
. Explica por qué se muestrean las poblaciones y describe cuatro métodos para seleccionar una muestra.. Define un error de muestreo.. Define la construcción de una distribución muestral de la media de la muestra.. Enuncia el teorema central del límite y define el error estándar de la distribución muestral de la media.. Aplica el teorema central del límite para calcular probabilidades.. Calcula e interpreta un estimador puntual de la media poblacional.. Calcula e interpreta un intervalo de confianza para una media poblacional.. Calcula e interpreta un intervalo de confianza para una proporción de la población.. Calcula el tamaño de la muestra necesario para estimar una proporción de la población o una media poblacional.. Ajusta un intervalo de confianza para poblaciones finitas.. Define una hipótesis.. Explica el proceso de prueba de una hipótesis.. Aplica el procedimiento para probar una hipótesis.. Distingue entre las pruebas de hipótesis de una y dos colas.. Lleva a cabo una prueba de hipótesis de una media poblacional.. Lleva a cabo una prueba de hipótesis de una media poblacional.. Calcula e interpreta el valor p.. Utiliza un estadístico t para probar una hipótesis.. Efectúa una hipótesis acerca de la igualdad entre dos medias poblacionales independientes, asumiendo que las desviaciones estándar de la población se conocen y son iguales.. Efectúa una prueba de hipótesis acerca de la igualdad entre dos medias poblacionales independientes cuando las desviaciones estándar de la población se desconocen.. Efectúa una prueba de hipótesis acerca de la diferencia en la media poblacional entre observaciones apareadas o dependientes.. Prueba una hipótesis acerca de una y dos proporciones poblacionales.. Realiza una prueba de hipótesis para comparar un grupo de frecuencias observadas con una distribución esperada de frecuencias.. Explica las limitaciones de utilizar el estadístico de ji cuadrada en pruebas de bondad de ajuste.. Prueba una hipótesis de que una distribución observada de frecuencias tiene una distribución normal.. Realiza una prueba de ji cuadrada de la independencia de una tabla de contingencia.. Aplica el método de muestreo y estima los intervalos de confianza.. Comprende el procedimiento para prueba de hipótesis de una y dos muestras y calcula las probabilidades de error.. Comprende el procedimiento para prueba de hipótesis de una y dos proporciones poblacionales.. Aplica la distribución F para probar una prueba de hipótesis de igualdad entre las varianzas de poblaciones.. Utiliza el enfoque ANOVA para probar que dos o más medias poblaciones son iguales.. Utiliza los intervalos de confianza para probar e interpretar las diferencias entre pares de medias poblacionales.. Utiliza una variable de bloqueo en un ANOVA de dos vías para probar una hipótesis de igualdad entre tres o más medias poblacionales.. Realiza un ANOVA de dos vías de interacción y describe los resultados.. Explica el propósito del análisis de correlación.. Calcula un coeficiente de correlación para probar e interpretar la relación entre dos variables.. Aplica un análisis de regresión para estimar la relación lineal entre dos variables.. Evalúa la significancia de la pendiente de la ecuación de regresión.. Evalúa la capacidad de una ecuación de regresión para predecir utilizando el error estándar de la estimación y el coeficiente de determinación.. Calcula e interpreta los intervalos de confianza y de predicción.. Utiliza una función de logaritmo para transformar una relación no lineal.. Utiliza un análisis de regresión múltiple para describir e interpretar la relación entre diversas variables independientes y una variable dependiente.. Evalúa qué tan bien se ajusta a los datos una ecuación de regresión múltiple.. Prueba hipótesis acerca de las relaciones inferidas por un modelo de regresión múltiple.. Evalúa los supuestos de la regresión múltiple.. Utiliza e interpreta una variable ficticia cualitativa en la regresión múltiple.. Incluye e interpreta un efecto de interacción en el análisis de regresión múltiple.. Aplica las técnicas de regresión múltiple para desarrollar un modelo lineal.. Define y describir los componentes de una serie de tiempo.. Suaviza una serie de tiempo calculando un promedio móvil.. Suaviza una serie de tiempo calculando un promedio móvil ponderado.. Utiliza un análisis de regresión para ajustar una línea de tendencia lineal a una serie de tiempo.. Utiliza un análisis de regresión para ajustar una serie de tiempo no lineal.. Calcula e interpreta un índice simple y no ponderado.. Calcula e interpreta un índice agregado y no ponderado.. Calcula e interpreta un índice agregado y ponderado.. Enumera y describe índices que tienen un propósito especial.. Aplica el Índice de Precios al Consumidor.. Aplica el coeficiente de correlación para probar e interpretar la relación entre dos variables.. Utiliza la técnica de regresión para identificar el efecto de una o más variables independientes en una dependiente.. Calcula e interpreta números índice.. Explica por qué se muestrean las poblaciones y describe cuatro métodos para seleccionar una muestra.. Define un error de muestreo.. Define la construcción de una distribución muestral de la media de la muestra.. Enuncia el teorema central del límite y define el error estándar de la distribución muestral de la media.. Aplica el teorema central del límite para calcular probabilidades.. Calcula e interpreta un estimador puntual de la media poblacional.. Calcula e interpreta un intervalo de confianza para una media poblacional.. Calcula e interpreta un intervalo de confianza para una proporción de la población.. Calcula el tamaño de la muestra necesario para estimar una proporción de la población o una media poblacional.. Ajusta un intervalo de confianza para poblaciones finitas.. Define una hipótesis.. Explica el proceso de prueba de una hipótesis.. Aplica el procedimiento para probar una hipótesis.. Distingue entre las pruebas de hipótesis de una y dos colas.. Lleva a cabo una prueba de hipótesis de una media poblacional.. Lleva a cabo una prueba de hipótesis de una media poblacional.. Calcula e interpreta el valor p.. Utiliza un estadístico t para probar una hipótesis.. Efectúa una hipótesis acerca de la igualdad entre dos medias poblacionales independientes, asumiendo que las desviaciones estándar de la población se conocen y son iguales.. Efectúa una prueba de hipótesis acerca de la igualdad entre dos medias poblacionales independientes cuando las desviaciones estándar de la población se desconocen.. Efectúa una prueba de hipótesis acerca de la diferencia en la media poblacional entre observaciones apareadas o dependientes.. Prueba una hipótesis acerca de una y dos proporciones poblacionales.. Realiza una prueba de hipótesis para comparar un grupo de frecuencias observadas con una distribución esperada de frecuencias.. Explica las limitaciones de utilizar el estadístico de ji cuadrada en pruebas de bondad de ajuste.. Prueba una hipótesis de que una distribución observada de frecuencias tiene una distribución normal.. Realiza una prueba de ji cuadrada de la independencia de una tabla de contingencia.. Aplica el método de muestreo y estima los intervalos de confianza.. Comprende el procedimiento para prueba de hipótesis de una y dos muestras y calcula las probabilidades de error.. Comprende el procedimiento para prueba de hipótesis de una y dos proporciones poblacionales.. Aplica la distribución F para probar una prueba de hipótesis de igualdad entre las varianzas de poblaciones.. Utiliza el enfoque ANOVA para probar que dos o más medias poblaciones son iguales.. Utiliza los intervalos de confianza para probar e interpretar las diferencias entre pares de medias poblacionales.. Utiliza una variable de bloqueo en un ANOVA de dos vías para probar una hipótesis de igualdad entre tres o más medias poblacionales.. Realiza un ANOVA de dos vías de interacción y describe los resultados.. Explica el propósito del análisis de correlación.. Calcula un coeficiente de correlación para probar e interpretar la relación entre dos variables.. Aplica un análisis de regresión para estimar la relación lineal entre dos variables.. Evalúa la significancia de la pendiente de la ecuación de regresión.. Evalúa la capacidad de una ecuación de regresión para predecir utilizando el error estándar de la estimación y el coeficiente de determinación.. Calcula e interpreta los intervalos de confianza y de predicción.. Utiliza una función de logaritmo para transformar una relación no lineal.. Utiliza un análisis de regresión múltiple para describir e interpretar la relación entre diversas variables independientes y una variable dependiente.. Evalúa qué tan bien se ajusta a los datos una ecuación de regresión múltiple.. Prueba hipótesis acerca de las relaciones inferidas por un modelo de regresión múltiple.. Evalúa los supuestos de la regresión múltiple.. Utiliza e interpreta una variable ficticia cualitativa en la regresión múltiple.. Incluye e interpreta un efecto de interacción en el análisis de regresión múltiple.. Aplica las técnicas de regresión múltiple para desarrollar un modelo lineal.. Define y describir los componentes de una serie de tiempo.. Suaviza una serie de tiempo calculando un promedio móvil.. Suaviza una serie de tiempo calculando un promedio móvil ponderado.. Utiliza un análisis de regresión para ajustar una línea de tendencia lineal a una serie de tiempo.. Utiliza un análisis de regresión para ajustar una serie de tiempo no lineal.. Calcula e interpreta un índice simple y no ponderado.. Calcula e interpreta un índice agregado y no ponderado.. Calcula e interpreta un índice agregado y ponderado.. Enumera y describe índices que tienen un propósito especial.. Aplica el Índice de Precios al Consumidor.. Aplica el coeficiente de correlación para probar e interpretar la relación entre dos variables.. Utiliza la técnica de regresión para identificar el efecto de una o más variables independientes en una dependiente.. Calcula e interpreta números índice.. Explica por qué se muestrean las poblaciones y describe cuatro métodos para seleccionar una muestra.. Define un error de muestreo.. Define la construcción de una distribución muestral de la media de la muestra.. Enuncia el teorema central del límite y define el error estándar de la distribución muestral de la media.. Aplica el teorema central del límite para calcular probabilidades.. Calcula e interpreta un estimador puntual de la media poblacional.. Calcula e interpreta un intervalo de confianza para una media poblacional.. Calcula e interpreta un intervalo de confianza para una proporción de la población.. Calcula el tamaño de la muestra necesario para estimar una proporción de la población o una media poblacional.. Ajusta un intervalo de confianza para poblaciones finitas.. Define una hipótesis.. Explica el proceso de prueba de una hipótesis.. Aplica el procedimiento para probar una hipótesis.. Distingue entre las pruebas de hipótesis de una y dos colas.. Lleva a cabo una prueba de hipótesis de una media poblacional.. Lleva a cabo una prueba de hipótesis de una media poblacional.. Calcula e interpreta el valor p.. Utiliza un estadístico t para probar una hipótesis.. Efectúa una hipótesis acerca de la igualdad entre dos medias poblacionales independientes, asumiendo que las desviaciones estándar de la población se conocen y son iguales.. Efectúa una prueba de hipótesis acerca de la igualdad entre dos medias poblacionales independientes cuando las desviaciones estándar de la población se desconocen.. Efectúa una prueba de hipótesis acerca de la diferencia en la media poblacional entre observaciones apareadas o dependientes.. Prueba una hipótesis acerca de una y dos proporciones poblacionales.. Realiza una prueba de hipótesis para comparar un grupo de frecuencias observadas con una distribución esperada de frecuencias.. Explica las limitaciones de utilizar el estadístico de ji cuadrada en pruebas de bondad de ajuste.. Prueba una hipótesis de que una distribución observada de frecuencias tiene una distribución normal.. Realiza una prueba de ji cuadrada de la independencia de una tabla de contingencia.. Aplica el método de muestreo y estima los intervalos de confianza.. Comprende el procedimiento para prueba de hipótesis de una y dos muestras y calcula las probabilidades de error.. Comprende el procedimiento para prueba de hipótesis de una y dos proporciones poblacionales.. Aplica la distribución F para probar una prueba de hipótesis de igualdad entre las varianzas de poblaciones.. Utiliza el enfoque ANOVA para probar que dos o más medias poblaciones son iguales.. Utiliza los intervalos de confianza para probar e interpretar las diferencias entre pares de medias poblacionales.. Utiliza una variable de bloqueo en un ANOVA de dos vías para probar una hipótesis de igualdad entre tres o más medias poblacionales.. Realiza un ANOVA de dos vías de interacción y describe los resultados.. Explica el propósito del análisis de correlación.. Calcula un coeficiente de correlación para probar e interpretar la relación entre dos variables.. Aplica un análisis de regresión para estimar la relación lineal entre dos variables.. Evalúa la significancia de la pendiente de la ecuación de regresión.. Evalúa la capacidad de una ecuación de regresión para predecir utilizando el error estándar de la estimación y el coeficiente de determinación.. Calcula e interpreta los intervalos de confianza y de predicción.. Utiliza una función de logaritmo para transformar una relación no lineal.. Utiliza un análisis de regresión múltiple para describir e interpretar la relación entre diversas variables independientes y una variable dependiente.. Evalúa qué tan bien se ajusta a los datos una ecuación de regresión múltiple.. Prueba hipótesis acerca de las relaciones inferidas por un modelo de regresión múltiple.. Evalúa los supuestos de la regresión múltiple.. Utiliza e interpreta una variable ficticia cualitativa en la regresión múltiple.. Incluye e interpreta un efecto de interacción en el análisis de regresión múltiple.. Aplica las técnicas de regresión múltiple para desarrollar un modelo lineal.. Define y describir los componentes de una serie de tiempo.. Suaviza una serie de tiempo calculando un promedio móvil.. Suaviza una serie de tiempo calculando un promedio móvil ponderado.. Utiliza un análisis de regresión para ajustar una línea de tendencia lineal a una serie de tiempo.. Utiliza un análisis de regresión para ajustar una serie de tiempo no lineal.. Calcula e interpreta un índice simple y no ponderado.. Calcula e interpreta un índice agregado y no ponderado.. Calcula e interpreta un índice agregado y ponderado.. Enumera y describe índices que tienen un propósito especial.. Aplica el Índice de Precios al Consumidor.. Aplica el coeficiente de correlación para probar e interpretar la relación entre dos variables.. Utiliza la técnica de regresión para identificar el efecto de una o más variables independientes en una dependiente.. Calcula e interpreta números índice.
. Explica por qué se muestrean las poblaciones y describe cuatro métodos para seleccionar una muestra.. Define un error de muestreo.. Define la construcción de una distribución muestral de la media de la muestra.. Enuncia el teorema central del límite y define el error estándar de la distribución muestral de la media.. Aplica el teorema central del límite para calcular probabilidades.. Calcula e interpreta un estimador puntual de la media poblacional.. Calcula e interpreta un intervalo de confianza para una media poblacional.. Calcula e interpreta un intervalo de confianza para una proporción de la población.. Calcula el tamaño de la muestra necesario para estimar una proporción de la población o una media poblacional.. Ajusta un intervalo de confianza para poblaciones finitas.. Define una hipótesis.. Explica el proceso de prueba de una hipótesis.. Aplica el procedimiento para probar una hipótesis.. Distingue entre las pruebas de hipótesis de una y dos colas.. Lleva a cabo una prueba de hipótesis de una media poblacional.. Lleva a cabo una prueba de hipótesis de una media poblacional.. Calcula e interpreta el valor p.. Utiliza un estadístico t para probar una hipótesis.. Efectúa una hipótesis acerca de la igualdad entre dos medias poblacionales independientes, asumiendo que las desviaciones estándar de la población se conocen y son iguales.. Efectúa una prueba de hipótesis acerca de la igualdad entre dos medias poblacionales independientes cuando las desviaciones estándar de la población se desconocen.. Efectúa una prueba de hipótesis acerca de la diferencia en la media poblacional entre observaciones apareadas o dependientes.. Prueba una hipótesis acerca de una y dos proporciones poblacionales.. Realiza una prueba de hipótesis para comparar un grupo de frecuencias observadas con una distribución esperada de frecuencias.. Explica las limitaciones de utilizar el estadístico de ji cuadrada en pruebas de bondad de ajuste.. Prueba una hipótesis de que una distribución observada de frecuencias tiene una distribución normal.. Realiza una prueba de ji cuadrada de la independencia de una tabla de contingencia.. Aplica el método de muestreo y estima los intervalos de confianza.. Comprende el procedimiento para prueba de hipótesis de una y dos muestras y calcula las probabilidades de error.. Comprende el procedimiento para prueba de hipótesis de una y dos proporciones poblacionales.. Aplica la distribución F para probar una prueba de hipótesis de igualdad entre las varianzas de poblaciones.. Utiliza el enfoque ANOVA para probar que dos o más medias poblaciones son iguales.. Utiliza los intervalos de confianza para probar e interpretar las diferencias entre pares de medias poblacionales.. Utiliza una variable de bloqueo en un ANOVA de dos vías para probar una hipótesis de igualdad entre tres o más medias poblacionales.. Realiza un ANOVA de dos vías de interacción y describe los resultados.. Explica el propósito del análisis de correlación.. Calcula un coeficiente de correlación para probar e interpretar la relación entre dos variables.. Aplica un análisis de regresión para estimar la relación lineal entre dos variables.. Evalúa la significancia de la pendiente de la ecuación de regresión.. Evalúa la capacidad de una ecuación de regresión para predecir utilizando el error estándar de la estimación y el coeficiente de determinación.. Calcula e interpreta los intervalos de confianza y de predicción.. Utiliza una función de logaritmo para transformar una relación no lineal.. Utiliza un análisis de regresión múltiple para describir e interpretar la relación entre diversas variables independientes y una variable dependiente.. Evalúa qué tan bien se ajusta a los datos una ecuación de regresión múltiple.. Prueba hipótesis acerca de las relaciones inferidas por un modelo de regresión múltiple.. Evalúa los supuestos de la regresión múltiple.. Utiliza e interpreta una variable ficticia cualitativa en la regresión múltiple.. Incluye e interpreta un efecto de interacción en el análisis de regresión múltiple.. Aplica las técnicas de regresión múltiple para desarrollar un modelo lineal.. Define y describir los componentes de una serie de tiempo.. Suaviza una serie de tiempo calculando un promedio móvil.. Suaviza una serie de tiempo calculando un promedio móvil ponderado.. Utiliza un análisis de regresión para ajustar una línea de tendencia lineal a una serie de tiempo.. Utiliza un análisis de regresión para ajustar una serie de tiempo no lineal.. Calcula e interpreta un índice simple y no ponderado.. Calcula e interpreta un índice agregado y no ponderado.. Calcula e interpreta un índice agregado y ponderado.. Enumera y describe índices que tienen un propósito especial.. Aplica el Índice de Precios al Consumidor.. Aplica el coeficiente de correlación para probar e interpretar la relación entre dos variables.. Utiliza la técnica de regresión para identificar el efecto de una o más variables independientes en una dependiente.. Calcula e interpreta números índice.. Explica por qué se muestrean las poblaciones y describe cuatro métodos para seleccionar una muestra.. Define un error de muestreo.. Define la construcción de una distribución muestral de la media de la muestra.. Enuncia el teorema central del límite y define el error estándar de la distribución muestral de la media.. Aplica el teorema central del límite para calcular probabilidades.. Calcula e interpreta un estimador puntual de la media poblacional.. Calcula e interpreta un intervalo de confianza para una media poblacional.. Calcula e interpreta un intervalo de confianza para una proporción de la población.. Calcula el tamaño de la muestra necesario para estimar una proporción de la población o una media poblacional.. Ajusta un intervalo de confianza para poblaciones finitas.. Define una hipótesis.. Explica el proceso de prueba de una hipótesis.. Aplica el procedimiento para probar una hipótesis.. Distingue entre las pruebas de hipótesis de una y dos colas.. Lleva a cabo una prueba de hipótesis de una media poblacional.. Lleva a cabo una prueba de hipótesis de una media poblacional.. Calcula e interpreta el valor p.. Utiliza un estadístico t para probar una hipótesis.. Efectúa una hipótesis acerca de la igualdad entre dos medias poblacionales independientes, asumiendo que las desviaciones estándar de la población se conocen y son iguales.. Efectúa una prueba de hipótesis acerca de la igualdad entre dos medias poblacionales independientes cuando las desviaciones estándar de la población se desconocen.. Efectúa una prueba de hipótesis acerca de la diferencia en la media poblacional entre observaciones apareadas o dependientes.. Prueba una hipótesis acerca de una y dos proporciones poblacionales.. Realiza una prueba de hipótesis para comparar un grupo de frecuencias observadas con una distribución esperada de frecuencias.. Explica las limitaciones de utilizar el estadístico de ji cuadrada en pruebas de bondad de ajuste.. Prueba una hipótesis de que una distribución observada de frecuencias tiene una distribución normal.. Realiza una prueba de ji cuadrada de la independencia de una tabla de contingencia.. Aplica el método de muestreo y estima los intervalos de confianza.. Comprende el procedimiento para prueba de hipótesis de una y dos muestras y calcula las probabilidades de error.. Comprende el procedimiento para prueba de hipótesis de una y dos proporciones poblacionales.. Aplica la distribución F para probar una prueba de hipótesis de igualdad entre las varianzas de poblaciones.. Utiliza el enfoque ANOVA para probar que dos o más medias poblaciones son iguales.. Utiliza los intervalos de confianza para probar e interpretar las diferencias entre pares de medias poblacionales.. Utiliza una variable de bloqueo en un ANOVA de dos vías para probar una hipótesis de igualdad entre tres o más medias poblacionales.. Realiza un ANOVA de dos vías de interacción y describe los resultados.. Explica el propósito del análisis de correlación.. Calcula un coeficiente de correlación para probar e interpretar la relación entre dos variables.. Aplica un análisis de regresión para estimar la relación lineal entre dos variables.. Evalúa la significancia de la pendiente de la ecuación de regresión.. Evalúa la capacidad de una ecuación de regresión para predecir utilizando el error estándar de la estimación y el coeficiente de determinación.. Calcula e interpreta los intervalos de confianza y de predicción.. Utiliza una función de logaritmo para transformar una relación no lineal.. Utiliza un análisis de regresión múltiple para describir e interpretar la relación entre diversas variables independientes y una variable dependiente.. Evalúa qué tan bien se ajusta a los datos una ecuación de regresión múltiple.. Prueba hipótesis acerca de las relaciones inferidas por un modelo de regresión múltiple.. Evalúa los supuestos de la regresión múltiple.. Utiliza e interpreta una variable ficticia cualitativa en la regresión múltiple.. Incluye e interpreta un efecto de interacción en el análisis de regresión múltiple.. Aplica las técnicas de regresión múltiple para desarrollar un modelo lineal.. Define y describir los componentes de una serie de tiempo.. Suaviza una serie de tiempo calculando un promedio móvil.. Suaviza una serie de tiempo calculando un promedio móvil ponderado.. Utiliza un análisis de regresión para ajustar una línea de tendencia lineal a una serie de tiempo.. Utiliza un análisis de regresión para ajustar una serie de tiempo no lineal.. Calcula e interpreta un índice simple y no ponderado.. Calcula e interpreta un índice agregado y no ponderado.. Calcula e interpreta un índice agregado y ponderado.. Enumera y describe índices que tienen un propósito especial.. Aplica el Índice de Precios al Consumidor.. Aplica el coeficiente de correlación para probar e interpretar la relación entre dos variables.. Utiliza la técnica de regresión para identificar el efecto de una o más variables independientes en una dependiente.. Calcula e interpreta números índice.. Explica por qué se muestrean las poblaciones y describe cuatro métodos para seleccionar una muestra.. Define un error de muestreo.. Define la construcción de una distribución muestral de la media de la muestra.. Enuncia el teorema central del límite y define el error estándar de la distribución muestral de la media.. Aplica el teorema central del límite para calcular probabilidades.. Calcula e interpreta un estimador puntual de la media poblacional.. Calcula e interpreta un intervalo de confianza para una media poblacional.. Calcula e interpreta un intervalo de confianza para una proporción de la población.. Calcula el tamaño de la muestra necesario para estimar una proporción de la población o una media poblacional.. Ajusta un intervalo de confianza para poblaciones finitas.. Define una hipótesis.. Explica el proceso de prueba de una hipótesis.. Aplica el procedimiento para probar una hipótesis.. Distingue entre las pruebas de hipótesis de una y dos colas.. Lleva a cabo una prueba de hipótesis de una media poblacional.. Lleva a cabo una prueba de hipótesis de una media poblacional.. Calcula e interpreta el valor p.. Utiliza un estadístico t para probar una hipótesis.. Efectúa una hipótesis acerca de la igualdad entre dos medias poblacionales independientes, asumiendo que las desviaciones estándar de la población se conocen y son iguales.. Efectúa una prueba de hipótesis acerca de la igualdad entre dos medias poblacionales independientes cuando las desviaciones estándar de la población se desconocen.. Efectúa una prueba de hipótesis acerca de la diferencia en la media poblacional entre observaciones apareadas o dependientes.. Prueba una hipótesis acerca de una y dos proporciones poblacionales.. Realiza una prueba de hipótesis para comparar un grupo de frecuencias observadas con una distribución esperada de frecuencias.. Explica las limitaciones de utilizar el estadístico de ji cuadrada en pruebas de bondad de ajuste.. Prueba una hipótesis de que una distribución observada de frecuencias tiene una distribución normal.. Realiza una prueba de ji cuadrada de la independencia de una tabla de contingencia.. Aplica el método de muestreo y estima los intervalos de confianza.. Comprende el procedimiento para prueba de hipótesis de una y dos muestras y calcula las probabilidades de error.. Comprende el procedimiento para prueba de hipótesis de una y dos proporciones poblacionales.. Aplica la distribución F para probar una prueba de hipótesis de igualdad entre las varianzas de poblaciones.. Utiliza el enfoque ANOVA para probar que dos o más medias poblaciones son iguales.. Utiliza los intervalos de confianza para probar e interpretar las diferencias entre pares de medias poblacionales.. Utiliza una variable de bloqueo en un ANOVA de dos vías para probar una hipótesis de igualdad entre tres o más medias poblacionales.. Realiza un ANOVA de dos vías de interacción y describe los resultados.. Explica el propósito del análisis de correlación.. Calcula un coeficiente de correlación para probar e interpretar la relación entre dos variables.. Aplica un análisis de regresión para estimar la relación lineal entre dos variables.. Evalúa la significancia de la pendiente de la ecuación de regresión.. Evalúa la capacidad de una ecuación de regresión para predecir utilizando el error estándar de la estimación y el coeficiente de determinación.. Calcula e interpreta los intervalos de confianza y de predicción.. Utiliza una función de logaritmo para transformar una relación no lineal.. Utiliza un análisis de regresión múltiple para describir e interpretar la relación entre diversas variables independientes y una variable dependiente.. Evalúa qué tan bien se ajusta a los datos una ecuación de regresión múltiple.. Prueba hipótesis acerca de las relaciones inferidas por un modelo de regresión múltiple.. Evalúa los supuestos de la regresión múltiple.. Utiliza e interpreta una variable ficticia cualitativa en la regresión múltiple.. Incluye e interpreta un efecto de interacción en el análisis de regresión múltiple.. Aplica las técnicas de regresión múltiple para desarrollar un modelo lineal.. Define y describir los componentes de una serie de tiempo.. Suaviza una serie de tiempo calculando un promedio móvil.. Suaviza una serie de tiempo calculando un promedio móvil ponderado.. Utiliza un análisis de regresión para ajustar una línea de tendencia lineal a una serie de tiempo.. Utiliza un análisis de regresión para ajustar una serie de tiempo no lineal.. Calcula e interpreta un índice simple y no ponderado.. Calcula e interpreta un índice agregado y no ponderado.. Calcula e interpreta un índice agregado y ponderado.. Enumera y describe índices que tienen un propósito especial.. Aplica el Índice de Precios al Consumidor.. Aplica el coeficiente de correlación para probar e interpretar la relación entre dos variables.. Utiliza la técnica de regresión para identificar el efecto de una o más variables independientes en una dependiente.. Calcula e interpreta números índice.
. Comprende y argumenta las nociones y conceptos fundamentales de la estadística. Capaz de realizar pequeñas investigaciones estadísticas, aplicando los conocimientos adquiridos en cada una de las etapas del proceso. Capaz de distinguir la diferencia entre una monografía y una encuesta de carácter estadístico. Capaz de describir y diferenciar entre una variable discreta, continua y los niveles de medición. Organiza los datos en una distribución de frecuencias. Representa gráficamente un grupo de datos. Analiza e interpreta los gráficos estadísticos. Calcula e interpreta cada una de las medidas de posición. Analiza y explica las características, usos, ventajas y desventajas de cada medida de posición. Describe un conjunto de datos, identificando la importancia de las medidas de dispersión. Calcula, analiza e interpreta los resultados de la aplicación de las medidas de dispersión. Calcula, analiza e interpreta los resultados de la aplicación de las medidas de dispersión. Conoce y define las medidas de asimetría y de apuntamiento. Dominio de los conocimientos teóricos y operativos de la materia de Estadística aplicada a la educación. Capacidad de resolución de problemas. Conocimiento de herramienta informática excel. Define e identifica los sucesos de las probabilidades. Calcula probabilidades utilizando las permutaciones y combinaciones. Define e identifica los sucesos de las probabilidades. Identifica y desarrolla ejercicios aplicando las reglas de probabilidad. Reconoce las características y aplicabilidad de las distribuciones de probabilidad discreta. Resuelve ejercicios de distribución de probabilidad discreta. Aplica los conceptos para resolver ejercicios de probabilidad normal. Describe métodos para seleccionar una muestra. Calcula el tamaño de la muestra. Conoce, entiende y aplica correctamente cada uno de los métodos de regresión y correlación. Conoce, entiende y aplica correctamente cada uno de los métodos de regresión y correlación múltiple. Dominio de los conocimientos adquiridos en el segundo bimestre. Capacidad de resolución y análisis de ejercicios planteados en el texto guía
. plantear ejemplos de datos estadísticos y variables. Organizar un conjunto de datos numéricos. Organizar un conjunto de datos no numéricos. Determinar las medidas de tendencia central de un conjunto de datos. Determinar las medidas de dispersión de un conjunto de datos. Representar graficamente un conjunto de datos. Elaborar una distribución de probabilidad. Calcular probabilidad binomial. Acorde al contenido del primer bimestre. Diferenciar los tipos de probabilidad. Determinar áreas aplicando reglas empíricas. Determinar áreas bajo la curva. Aplicar métodos de muestreo. Aplicar distribución de medias muestrales. Determinar intervalos de confianza. Diferenciar entre estimaciones puntuales e intervalos de confianza. Verificar una hipótesis. Examen final
. Menciona diversas formas en las que puede usarse la estadística. Conoce las diferencias entre estadística descriptiva e inferencial. Distingue entre una variable cuantitativa y una cualitativa. Conoce la diferencia entre una variable discreta y una variable continua. Realiza la estadística descriptiva de variables. Construye tablas de frecuencias a partir de un grupo de datos. Crea una distribución de frecuencias de un grupo de datos. Representa datos gráficamente. Analiza gráficas. Aplica las medidas de ubicación central de acuerdo a las características de la información y a las necesidades de investigación.. Aplica las medidas de posición de acuerdo a las características de la información y a las necesidades de investigación.. Aplica cada uno de los tipos de medidas de dispersión según sea requerido. Interpreta los resultados obtenidos con cada una de las medidas de dispersión. Aplica conocimiento revisados en el primer bimestre. Identifica y aplica el enfoque adecuado para asignar probabilidades. Calcula probabilidades aplicando reglas. Explica lo que es una combinación y una permutación. Identifica y aplica el enfoque adecuado para asignar probabilidades. Calcula probabilidades aplicando reglas. Explica lo que es una combinación y una permutación. Distingue los elementos informativos del problema a resolverse.. Determina los casos en los que es aplicable la distribución de probabilidad normal.. Identifica los casos especiales en los que se debe aplicar la distribución normal.. Determina los casos en los que es aplicable la distribución de probabilidad normal.. Identifica los casos especiales en los que se debe aplicar la distribución normal.. Establece cuando se debe utilizar la distribución de probabilidad normal. Calcula la probabilidad mediante la tabla de áreas bajo la curva normal. Establece los casos en los que se debe utilizar la aproximación normal a la binomial. Establece cuando se debe utilizar la distribución de probabilidad normal. Calcula la probabilidad mediante la tabla de áreas bajo la curva normal. Establece los casos en los que se debe utilizar la aproximación normal a la binomial. Aplica los diferentes conceptos de números índices en el análisis de variables. Determina los cambios que ocurren en las variables a través del tiempo. Identifica los números índice que se aplican a cada problema. Aplica conocimiento revisados en el segundo bimestre. Menciona diversas formas en las que puede usarse la estadística. Conoce las diferencias entre estadística descriptiva e inferencial. Distingue entre una variable cuantitativa y una cualitativa. Conoce la diferencia entre una variable discreta y una variable continua. Realiza la estadística descriptiva de variables. Construye tablas de frecuencias a partir de un grupo de datos. Crea una distribución de frecuencias de un grupo de datos. Representa datos gráficamente. Analiza gráficas. Aplica las medidas de ubicación central de acuerdo a las características de la información y a las necesidades de investigación.. Aplica las medidas de posición de acuerdo a las características de la información y a las necesidades de investigación.. Aplica cada uno de los tipos de medidas de dispersión según sea requerido. Interpreta los resultados obtenidos con cada una de las medidas de dispersión. Aplica conocimiento revisados en el primer bimestre. Identifica y aplica el enfoque adecuado para asignar probabilidades. Calcula probabilidades aplicando reglas. Explica lo que es una combinación y una permutación. Identifica y aplica el enfoque adecuado para asignar probabilidades. Calcula probabilidades aplicando reglas. Explica lo que es una combinación y una permutación. Distingue los elementos informativos del problema a resolverse.. Determina los casos en los que es aplicable la distribución de probabilidad normal.. Identifica los casos especiales en los que se debe aplicar la distribución normal.. Determina los casos en los que es aplicable la distribución de probabilidad normal.. Identifica los casos especiales en los que se debe aplicar la distribución normal.. Establece cuando se debe utilizar la distribución de probabilidad normal. Calcula la probabilidad mediante la tabla de áreas bajo la curva normal. Establece los casos en los que se debe utilizar la aproximación normal a la binomial. Establece cuando se debe utilizar la distribución de probabilidad normal. Calcula la probabilidad mediante la tabla de áreas bajo la curva normal. Establece los casos en los que se debe utilizar la aproximación normal a la binomial. Aplica los diferentes conceptos de números índices en el análisis de variables. Determina los cambios que ocurren en las variables a través del tiempo. Identifica los números índice que se aplican a cada problema. Aplica conocimiento revisados en el segundo bimestre. Menciona diversas formas en las que puede usarse la estadística. Conoce las diferencias entre estadística descriptiva e inferencial. Distingue entre una variable cuantitativa y una cualitativa. Conoce la diferencia entre una variable discreta y una variable continua. Realiza la estadística descriptiva de variables. Construye tablas de frecuencias a partir de un grupo de datos. Crea una distribución de frecuencias de un grupo de datos. Representa datos gráficamente. Analiza gráficas. Aplica las medidas de ubicación central de acuerdo a las características de la información y a las necesidades de investigación.. Aplica las medidas de posición de acuerdo a las características de la información y a las necesidades de investigación.. Aplica cada uno de los tipos de medidas de dispersión según sea requerido. Interpreta los resultados obtenidos con cada una de las medidas de dispersión. Aplica conocimiento revisados en el primer bimestre. Identifica y aplica el enfoque adecuado para asignar probabilidades. Calcula probabilidades aplicando reglas. Explica lo que es una combinación y una permutación. Identifica y aplica el enfoque adecuado para asignar probabilidades. Calcula probabilidades aplicando reglas. Explica lo que es una combinación y una permutación. Distingue los elementos informativos del problema a resolverse.. Determina los casos en los que es aplicable la distribución de probabilidad normal.. Identifica los casos especiales en los que se debe aplicar la distribución normal.. Determina los casos en los que es aplicable la distribución de probabilidad normal.. Identifica los casos especiales en los que se debe aplicar la distribución normal.. Establece cuando se debe utilizar la distribución de probabilidad normal. Calcula la probabilidad mediante la tabla de áreas bajo la curva normal. Establece los casos en los que se debe utilizar la aproximación normal a la binomial. Establece cuando se debe utilizar la distribución de probabilidad normal. Calcula la probabilidad mediante la tabla de áreas bajo la curva normal. Establece los casos en los que se debe utilizar la aproximación normal a la binomial. Aplica los diferentes conceptos de números índices en el análisis de variables. Determina los cambios que ocurren en las variables a través del tiempo. Identifica los números índice que se aplican a cada problema. Aplica conocimiento revisados en el segundo bimestre. Menciona diversas formas en las que puede usarse la estadística. Conoce las diferencias entre estadística descriptiva e inferencial. Distingue entre una variable cuantitativa y una cualitativa. Conoce la diferencia entre una variable discreta y una variable continua. Realiza la estadística descriptiva de variables. Construye tablas de frecuencias a partir de un grupo de datos. Crea una distribución de frecuencias de un grupo de datos. Representa datos gráficamente. Analiza gráficas. Aplica las medidas de ubicación central de acuerdo a las características de la información y a las necesidades de investigación.. Aplica las medidas de posición de acuerdo a las características de la información y a las necesidades de investigación.. Aplica cada uno de los tipos de medidas de dispersión según sea requerido. Interpreta los resultados obtenidos con cada una de las medidas de dispersión. Aplica conocimiento revisados en el primer bimestre. Identifica y aplica el enfoque adecuado para asignar probabilidades. Calcula probabilidades aplicando reglas. Explica lo que es una combinación y una permutación. Identifica y aplica el enfoque adecuado para asignar probabilidades. Calcula probabilidades aplicando reglas. Explica lo que es una combinación y una permutación. Distingue los elementos informativos del problema a resolverse.. Determina los casos en los que es aplicable la distribución de probabilidad normal.. Identifica los casos especiales en los que se debe aplicar la distribución normal.. Determina los casos en los que es aplicable la distribución de probabilidad normal.. Identifica los casos especiales en los que se debe aplicar la distribución normal.. Establece cuando se debe utilizar la distribución de probabilidad normal. Calcula la probabilidad mediante la tabla de áreas bajo la curva normal. Establece los casos en los que se debe utilizar la aproximación normal a la binomial. Establece cuando se debe utilizar la distribución de probabilidad normal. Calcula la probabilidad mediante la tabla de áreas bajo la curva normal. Establece los casos en los que se debe utilizar la aproximación normal a la binomial. Aplica los diferentes conceptos de números índices en el análisis de variables. Determina los cambios que ocurren en las variables a través del tiempo. Identifica los números índice que se aplican a cada problema. Aplica conocimiento revisados en el segundo bimestre
. Identifica y ejemplifica los diferentes pasos para plantear un diseño.. Define y clasifica las variables estadísticas.. Manipula datos en SPSS y calcula estadísticos descriptivos.. Resume series de datos en clases.. Construye gráficas estadísticas según el tipo de variable.. Conoce y aplica las leyes básicas de las probabilidades. Realiza gráficas probabilísticas usando SPSS.. Identifica y aplica las distribuciones discretas, realiza modelamientos probabilistas sencillos.. Identifica y aplica la distribución normal, realiza modelamientos probabilistas sencillos.. Utiliza la distribución normal para el cálculo de probabilidades.. Reconoce los procesos básicos del muestreo. Construye la distribución muestral de la media. Emplea software estadístico para realizar re-muestreos. Identifica y ejemplifica los diferentes tipos de variables estadísticas. Resume datos mediante estadísticos descriptivos y gráficas.. Relaciona y aplica las distribuciones de probabilidad correspondientes a la naturaleza de los datos.. Realiza estimaciones sencillas de la media poblacional. Estima le media y la proporción para una y dos muestras. Caracteriza un intervalo de confianza y estima el tamaño de muestra.. Formula y prueba hipótesis estadísticas para la media y proporción.. Realiza el proceso de contraste de hipótesis utilizando software estadístico R.. Formula y prueba hipótesis estadísticas para la diferencia de medias de dos poblaciones.. Ejecuta pruebas estadísticas usando software estadístico.. Evalúa los supuestos del anova y aplica el anova usando R.. Realiza pruebas de comparaciones múltiples (a posteriori).. Reconoce y cuantifica los tipos de relación lineal. Ajusta modelos de regresión simple.. Prueba la correlación y construye modelos lineales simples usando R.. Realiza pruebas de asociación y ajuste para variables categóricas.. Efectúa pruebas de asociación usando R.. Establece diferencias entre pruebas paramétricas y no-paramétricas.. Realiza pruebas usando software estadístico.. Formula hipótesis estadísticas y evalúa la significación.. Estima los parámetros poblacionales media y proporción usando intervalos.. Evalúa la correlación bi-variada y ajusta modelos de regresión simple usando SPSS.
. Identifica y ejemplifica los diferentes pasos en el planteamiento de un diseño de investigación.. Sabe cómo aplicar búsqueda bibliográfica en un diseño de investigación.. Calcula estadísticos descriptivos utilizando software especializado.. Resume series de datos en tablas y representa gráficamente.. Relaciona y aplica las distribuciones de probabilidad correspondientes a la naturaleza de los datos.. Relaciona y aplica las distribuciones de probabilidad correspondientes a la naturaleza de los datos.. Relaciona y aplica las distribuciones de probabilidad correspondientes a la naturaleza de los datos.. Resume los datos mediante estadísticos descriptivos.. Emplea funciones básicas en ordenador para realizar gráficas.. Genera un informe científico preliminar. Identifica y ejemplifica los diferentes tipos de variables estadísticas. Calcula estadísticos descriptivos utilizando software especializado. Resume series de datos en tablas y gráficos.. Relaciona y aplica las distribuciones de probabilidad correspondientes a la naturaleza de los datos.. Propone temas de investigación, formula preguntas e hipótesis estadísticas.. Estima tamaños muestrales adecuados ponderando criterios éticos y disponibilidad de recursos.. Aplica las técnicas de estadística descriptiva e inferencial para responder las preguntas de investigación y comprobar las hipótesis.. Escribe código de funciones básicas para realizar pruebas estadísticas y aplicar modelos básicos.. Aplica las técnicas de estadística descriptiva e inferencial para responder las preguntas de investigación y comprobar las hipótesis.. Escribe código de funciones básicas para realizar pruebas estadísticas y aplicar modelos básicos.. Aplica las técnicas de inferencia para comprobar las hipótesis de la media con tres o mas muestras.. Escribe código de funciones básicas para realizar pruebas estadísticas y aplicar modelos básicos.. Plantea y comprueba hipótesis para variables cualitativas. Construye tablas de contingencia.. Utiliza el software R para realizar pruebas estadísticas.. Identifica cuando se utilizan las pruebas no-paramétricas.. Utiliza software estadístico para realizar pruebas estadísticas no-paramétricas.. Reconoce y cuantifica los tipos de relación lineal. Ajusta modelos de regresión simple.. Utiliza software para analizar la correlación y ajustar modelos de regresión simple.. Plantea hipótesis estadísticas, estima parámetros, ajusta modelos simples y evalúa la significación.. Aplica las técnicas de inferencia para responder las preguntas de investigación y comprobar las hipótesis.. Utiliza software estadístico para realizar pruebas estadísticas y aplicar modelos básicos.
. Identifica y ejemplifica los diferentes pasos para plantear un diseño. Conoce los conceptos básicos de estadística descriptiva. Define y clasifica las variables estadísticas. Manipula datos en SPSS y calcula estadísticos descriptivos. Resume series de datos en clases.. Construye gráficas estadísticas según el tipo de variable.. Conoce y aplica las leyes básicas de las probabilidades. Realiza gráficas probabilísticas usando SPSS.. Interpreta la información a través de la estadística descriptiva en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones. nterpreta la información a través de la estadística inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística descriptiva e inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.. Interpreta la información a través de la estadística descriptiva e inferencial en el tratamiento de datos para su posterior uso en modelos experimentales y la toma de decisiones.
. Define el concepto de estadística y proporciona un ejemplo de su aplicación.. Diferencia entre estadística descriptiva e inferencial.. Clasifica las variables como cualitativas o cuantitativas, y discretas o continuas.. Distingue entre niveles nominal, ordinal, de intervalo y de razón de la medición de los datos.. Organiza los datos en tablas de distribución de frecuencias. Representa información estadística en forma gráfica. Resumir variables cualitativas y cuantitativas con distribuciones de frecuencias y de frecuencias relativas.. Desplegar una tabla de frecuencias utilizando una gráfica de barras o de pastel.. Desplegar una frecuencia de distribución utilizando un histograma o un polígono de frecuencia.. Calcula e interpreta la media, la mediana, la moda, la media ponderada y la media geométrica.. Calcula e interpreta el rango, la varianza y la desviación estándar, así como la media y la desviación estándar de datos agrupados.. Calcula el puntaje z de las observaciones. Calcula los coeficientes de simetria y curtosis. Define los términos probabilidad, experimento, evento, y resultado; y asigna probabilidades utilizando un enfoque clásico, empírico o subjetivo.. Calcula probabilidades mediante las reglas de adición, multiplicación.. Determina el número de resultados por medio del principio apropiado de conteo.. Identifica las características de una distribución de probabilidad. Distingue entre variable aleatoria, discreta y una continua.. Calcula la media, la varianza y la desviación estándar de una distribución de probabilidad discreta.. Conoce y calcula distribuciones de probabilidad binomial. Determina probabilidades a través de áreas bajo la curva normal.. Aproxima la distribución de probabilidad binomial usando la distribución normal estándar para calcular probabilidades.. Aproxima la distribución de probabilidad binomial usando la distribución normal estándar para calcular probabilidades. Asigna probabilidades a través del enfoque y los procesos apropiados.. Identifica las características de diferentes distribuciones de probabilidad discreta y las utiliza en el cálculo de probabilidades.. Identifica las características de una distribución de probabilidad continua y las utiliza en el cálculo de probabilidades.. Explica por qué se muestrean las poblaciones y describe cuatro métodos para seleccionar una muestra.. Define un error de muestreo.. Enuncia el teorema central del límite y define el error estándar de la distribución muestral de la media.. Calcula e interpreta un intervalo de confianza para una proporción de la población.. Calcula e interpreta un intervalo de confianza para una media poblacional.. Calcula el tamaño de muestra para analizar media y proporcion de poblaciones finitas e infinitas. Define una hipótesis.. Aplica el procedimiento de los seis pasos para probar una hipótesis.. Distingue entre las pruebas de hipótesis de una y dos colas.. Utiliza un estadístico z para probar una hipótesis.. Utiliza un estadístico t para probar una hipótesis.. Efectúa una prueba de hipótesis acerca de la igualdad entre dos medias poblacionales independientes cuando las desviaciones estándar de la población se desconocen.. Efectúa una prueba de hipótesis acerca de la diferencia en la media poblacional entre observaciones apareadas o dependientes.. Aplica la distribución F para probar una prueba de hipótesis de igualdad entre las varianzas de poblaciones.. Utiliza el enfoque ANOVA para probar que dos o más medias poblaciones son iguales.. Utiliza las técnicas de estadística inferencial: contraste de hipótesis, análisis de varianza y análisis de correlación para establecer conclusiones significativas.
